# Constantes em C

Além de variáveis, a linguagem C também suporta constantes, que são valores que não podem ser alterados após serem definidos. Constantes são úteis para representar valores que permanecem fixos durante a execução de um programa, como números matemáticos, limites de tamanho ou outras constantes de configuração.

Em C, uma maneira comum de definir constantes é usando a diretiva de pré-processador `#define`. A sintaxe básica é:
```c
    #define NOME_CONSTANTE valor
```

Por exemplo:
```c
    #define PI 3.14159265359
    #define MAX_ALUNOS 30
```

Aqui, `PI` e `MAX_ALUNOS` são constantes que representam, respectivamente, o valor de π (pi) e o número máximo de alunos permitido. Uma vez definidas, essas constantes podem ser usadas em qualquer lugar do código onde o valor é necessário.

## Diferença entre Variáveis e Constantes

A principal diferença entre variáveis e constantes é que constantes são imutáveis; ou seja, seu valor não pode ser alterado durante a execução do programa. Já as variáveis podem ter seu valor modificado conforme necessário durante o ciclo de vida do programa. Isso torna as constantes ideais para valores que são conhecidos e fixos desde o início, garantindo que não sejam alterados inadvertidamente.

## Exemplo de Uso de Constantes

```c
    #include <stdio.h>

    #define PI 3.14159265359
    #define MAX_ALUNOS 30

    int main() {
        printf("O valor de PI é: %lf\n", PI);
        printf("O número máximo de alunos é: %d\n", MAX_ALUNOS);
        return 0;
    }
```

Neste exemplo, `PI` e `MAX_ALUNOS` são utilizados para imprimir seus valores na tela. Como são constantes, seus valores são fixos e não podem ser alterados durante a execução do programa, o que garante consistência e segurança no código.

## Conclusão

Compreender o que são dados, variáveis e constantes, além dos principais tipos de dados em C, é essencial para qualquer programação. Variáveis são como gavetas que armazenam dados na memória do computador, e os tipos de dados definem que tipo de informações essas variáveis podem guardar. Constantes, por outro lado, são valores imutáveis que permanecem fixos durante a execução do programa. Com esse conhecimento, você estará preparado para começar a trabalhar com entrada e saída de dados.

| [← Seção Anterior: Variáveis e Tipos de Dados em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/02-entrada-e-saida-de-dados/02.01-variaveis-e-tipos-de-dados.md) | [Próxima Seção: Saída de Dados em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/02-entrada-e-saida-de-dados/02.03-saida-de-dados.md) |
|---------------------------|------------------------------------------------------|
