# Saída de Dados em C

Agora que já conhecemos os tipos de dados primários em C, vamos explorar o conceito de saída e entrada de dados. A **saída de dados** é a principal forma de exibir informações processadas pelo computador para o usuário. Um exemplo simples de saída de dados é o famoso programa “Hello, World!” que exibe uma mensagem na tela. Quando criamos nosso primeiro projeto no Replit para exibir “Hello, World!”, estávamos utilizando a função printf para gerar essa saída.

## A Função printf

A função `printf` é uma das principais funções utilizadas para saída de dados em C. Ela pertence à biblioteca padrão de entrada e saída de C, chamada stdio.h (Standard Input Output Header). Uma biblioteca é um conjunto de funções pré-definidas que podem ser utilizadas para realizar tarefas específicas. No caso de `stdio.h`, ela contém funções relacionadas à entrada e saída de dados.

A função printf permite imprimir texto e variáveis de diferentes tipos na tela. Sua sintaxe básica é a seguinte:

```c
    printf("texto de formato", variáveis);
```

- **texto de formato:** Uma string que contém o texto a ser impresso e os especificadores de formato, que indicam como as variáveis devem ser exibidas.
- **variáveis:** Uma lista de variáveis que serão inseridas no texto de formato nos locais dos especificadores de formato.

Essa função permite combinar texto fixo e variáveis, o que facilita a criação de saídas informativas e legíveis. Por exemplo, no código `printf("Idade: %d\n", idade);`, o texto “Idade: “ é exibido seguido pelo valor da variável idade, que é formatado de acordo com o especificador %d (número inteiro).

## Especificadores de Formato

Os especificadores de formato são utilizados dentro da string de formato para indicar o tipo de dado que será impresso. Aqui estão alguns dos especificadores mais comuns:

| Especificador | Tipo de Dado                | Exemplo               |
|---------------|-----------------------------|-----------------------|
| `%d`          | Inteiro                     | `printf("%d", 10);`   |
| `%f`          | Ponto flutuante             | `printf("%f", 3.14);` |
| `%lf`         | Ponto flutuante de dupla precisão | `printf("%lf", 2.71828);` |
| `%c`          | Caractere                   | `printf("%c", 'A');`  |
| `%s`          | String (vetor de caracteres)| `printf("%s", "Hello");` |

## Exemplos de Uso do printf

Aqui estão alguns exemplos de como utilizar printf para imprimir diferentes tipos de dados:

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        int idade = 18;
        float altura = 1.75;
        double pi = 3.14159265359;
        char letra = 'A';
        char nome[] = "Artur";

        printf("Idade: %d\n", idade);
        printf("Altura: %.2f metros\n", altura);
        printf("Valor de pi: %lf\n", pi);
        printf("Letra: %c\n", letra);
        printf("Nome: %s\n", nome);

        return 0;
    }
```

- Idade: Utiliza %d para imprimir um número inteiro, com o texto “Idade: “ sendo exibido antes do valor.
- Altura: Utiliza %f para imprimir um número de ponto flutuante, com %.2f para limitar a duas casas decimais, combinando o texto “Altura: “.
- Valor de pi: Utiliza %lf para imprimir um número de ponto flutuante de dupla precisão.
- Letra: Utiliza %c para imprimir um caractere.
- Nome: Utiliza %s para imprimir uma string (vetor de caracteres).

Esses exemplos mostram como printf pode ser usado para exibir diferentes tipos de dados, ajudando a apresentar informações de forma organizada e clara ao usuário.

| [← Seção Anterior: Constantes em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/02-entrada-e-saida-de-dados/02.02-constantes.md) | [Próxima Seção: Entrada de Dados em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/02-entrada-e-saida-de-dados/02.04-entrada-de-dados.md) |
|---------------------------|------------------------------------------------------|
