# Variáveis e Tipos de Dados em C

No contexto da programação, dados são informações que os programas utilizam para realizar tarefas e tomar decisões. Em termos simples, tudo o que um programa faz envolve manipular dados de alguma forma, seja para cálculos, armazenamento, ou comunicação. Esses dados podem ser números, textos, imagens, entre outros.

## O que são Dados?

Dados são representações de informações que podem ser manipuladas por um computador. Eles são armazenados na memória do computador, que é como um grande armazém dividido em pequenas “gavetas” chamadas de células de memória. Cada célula de memória tem um endereço único e pode armazenar uma quantidade limitada de informações. Quando escrevemos um programa, os dados que usamos são colocados nessas células de memória.

## O que são Variáveis?

Em programação, uma variável é um nome simbólico dado a uma localização de memória onde os dados são armazenados. Você pode imaginar uma variável como uma “gaveta” em um armário, onde você pode guardar diferentes tipos de itens (dados). Cada variável tem um nome (como uma etiqueta na gaveta) e um tipo, que define o tipo de dados que ela pode armazenar e quanto espaço ela ocupará na memória.

Por exemplo, em C, se você tem uma variável chamada idade que armazena a idade de uma pessoa, essa variável está ocupando uma posição específica na memória do computador, e o valor da idade é o dado armazenado lá.

## Tipos de Dados em C

Os tipos de dados determinam o que pode ser armazenado em uma variável e como o computador deve interpretar esses dados. Em C, os principais tipos de dados são:

-   **int (inteiro):** Usado para armazenar números inteiros, como 10, -5, 0. Ele ocupa geralmente 4 bytes de memória.
    -   **Exemplo:** int idade = 25;
-   **float (ponto flutuante):** Usado para armazenar números com casas decimais, como 3.14, -0.5. Ele ocupa geralmente 4 bytes de memória.
    -   **Exemplo:** float altura = 1.75;
-   **double (ponto flutuante de dupla precisão):** Similar ao float, mas com maior precisão, sendo capaz de armazenar números com mais casas decimais. Ele geralmente ocupa 8 bytes de memória.
    -   **Exemplo:** double pi = 3.14159265359;
-   **char (caractere):** Usado para armazenar um único caractere, como ‘a’, ‘Z’, ou ‘3’. Ele ocupa 1 byte de memória.
    -   **Exemplo:** char letra = 'A';
-   **void (vazio):** Um tipo especial que indica “nenhum valor” ou “sem tipo”. É frequentemente usado para funções que não retornam um valor.

Cada tipo de dado tem uma faixa de valores que pode armazenar e ocupa uma quantidade específica de memória. Escolher o tipo de dado adequado é importante para otimizar o uso de memória e garantir que o programa funcione corretamente. Na tabela abaixo, é possível ver um comparativo dos tipos de dados e quanto cada um ocupa na memória.

### Tabela de Tipos de Dados

| Tipo     | Descrição                                    | Quantidade de Espaço Ocupado na Memória | Exemplos                     |
| -------- | -------------------------------------------- | --------------------------------------- | ---------------------------- |
| `int`    | Números inteiros                             | 4 bytes                                 | 10, -5, 0                    |
| `float`  | Números de ponto flutuante                   | 4 bytes                                 | 3.14, -0.5                   |
| `double` | Números de ponto flutuante de dupla precisão | 8 bytes                                 | 3.14159265359, 2.71828182845 |
| `char`   | Caractere único                              | 1 byte                                  | 'a', 'Z', '3'                |

Essa tabela proporciona uma visão clara e comparativa dos tipos de dados, suas descrições, quanto espaço eles ocupam na memória e alguns exemplos típicos. Existem outros tipos de dados em C, porém, esses são os principais e serão suficientes para o nosso curso. Caso deseje ver todos os tipos de dados existentes em C, você pode acessar a documentação da linguagem clicando [aqui](https://www.gnu.org/software/c-intro-and-ref/manual/html_node/Primitive-Types.html).

## Estrutura Básica de uma Variável

Em C, a criação de uma variável envolve a definição de um tipo de dado e um nome para a variável. A convenção em C é não usar espaços nos nomes das variáveis. Em vez disso, utiliza-se o estilo camelCase, onde a primeira letra é minúscula e a primeira letra de cada palavra subsequente é maiúscula, formando uma única palavra contínua.

### Declaração de Variáveis

A declaração de uma variável em C segue a estrutura:

```c
    tipo nomeVariavel;
```

-   **tipo:** Define o tipo de dados que a variável pode armazenar (por exemplo, int, float, char).
-   **nomeVariavel:** É o identificador único para a variável, usado para referenciar o valor armazenado na memória.

### Exemplo:

```c
    int idadeAluno;
    float alturaPessoa;
    char inicialNome;
```

### Atribuição de Valores

Atribuir um valor a uma variável é feito usando o operador de atribuição `=`:

```c
    idadeAluno = 25;
    alturaPessoa = 1.75;
    inicialNome = 'A';
```

## O que é “Lixo de Memória”?

Quando uma variável é declarada em C, mas não é inicializada com um valor, ela contém “lixo de memória”. Isso ocorre porque a variável ocupa um espaço na memória que pode conter qualquer dado residual de programas anteriores. Utilizar variáveis não inicializadas pode levar a comportamentos inesperados no programa.

### Exemplo de Problema com Lixo de Memória:

```c
    int idadeAluno;
    printf("Idade do Aluno: %d\n", idadeAluno); // Pode imprimir um valor inesperado
```

Neste exemplo, a variável idadeAluno é declarada, mas não inicializada, resultando em um valor indeterminado sendo impresso.

### Importância de Inicializar Variáveis

Inicializar variáveis é uma prática recomendada, pois garante que a variável tenha um valor conhecido antes de ser utilizada. Isso evita problemas com “lixo de memória” e torna o código mais previsível e fácil de depurar.

### Exemplo de Inicialização Correta:

```c
    int idadeAluno = 0;
    float alturaPessoa = 0.0;
    char inicialNome = '\0'; // Caractere nulo para indicar ausência de valor
```

Esses exemplos mostram a importância de declarar e inicializar variáveis corretamente em C, garantindo que o programa funcione conforme esperado e evitando erros devido ao uso de valores indeterminados.

## Armazenando Palavras em C

Em C, não existe um tipo de dado específico para armazenar strings (sequências de caracteres), como em algumas outras linguagens de programação. Em vez disso, utilizamos vetores de caracteres ou ponteiros para armazenar palavras e frases.

**Vetores de Caracteres:** Um vetor de caracteres é uma série de caracteres armazenados em posições consecutivas na memória. Para representar uma palavra ou frase, declaramos um vetor de caracteres com tamanho suficiente para armazenar todos os caracteres da palavra, mais um caractere nulo \0 que indica o final da string.

**Ponteiros:** Os ponteiros são variáveis que armazenam o endereço de memória de onde os caracteres estão armazenados. Eles oferecem uma maneira mais flexível de trabalhar com strings, permitindo manipulações mais avançadas e eficientes.

Esses conceitos, como vetores de caracteres e ponteiros, serão abordados mais detalhadamente nas seções futuras do curso. Por enquanto, vamos focar nos tipos básicos de dados e como eles são utilizados em C.

## Conclusão

Compreender o que são dados e variáveis, além dos principais tipos de dados em C, é essencial para qualquer programação. Variáveis são como gavetas que armazenam dados na memória do computador, e os tipos de dados definem que tipo de informações essas variáveis podem guardar. Com esse conhecimento, você estará preparado para começar a trabalhar com entrada e saída de dados.

| [← Seção Anterior: O Replit](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/01-introducao/01.02-o-replit.md) | [Próxima Seção: Constantes em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/02-entrada-e-saida-de-dados/02.02-constantes.md) |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
