# O Replit

[Replit](https://replit.com/) é uma IDE (Integrated Development Environment, ou Ambiente de Desenvolvimento Integrado) baseada na web que oferece uma plataforma simples e acessível para programação. Durante este curso, utilizaremos o Replit para escrever, testar e executar nossos códigos. A escolha do Replit se deve à sua facilidade de uso, não exigindo instalação de software no computador, e à sua capacidade de operar diretamente do navegador, tornando-o ideal para máquinas com especificações modestas.

## Vantagens de Usar o Replit

- **Acessibilidade:** Como o Replit é uma plataforma online, você pode acessar seus projetos de qualquer lugar e de qualquer dispositivo com conexão à internet.
= **Facilidade de Uso:** O Replit oferece uma interface intuitiva, ideal para iniciantes. Ele vem com várias funcionalidades integradas, como um editor de código, console de execução e depurador.
- **Não Requer Instalação:** Não há necessidade de instalar softwares ou configurações adicionais no seu computador. Isso simplifica o processo e elimina problemas de compatibilidade.
- **Baixa Demanda de Recursos:** O Replit não sobrecarrega o hardware do seu computador, pois todo o processamento é feito em servidores remotos.

## Como Usar o Replit

### Passo 1: Criando uma Conta e Fazendo Login
1. **Acesse o site do Replit:** Navegue até [replit.com](https://replit.com/~).
2. **Crie uma conta:** Após acessar o site do Replit, clique no botão “Start building para iniciar o processo de cadastro. Você pode se inscrever usando seu endereço de e-mail ou utilizando contas do Google, GitHub, ou Facebook.
3. **Faça login:** Após criar a conta, use suas credenciais para acessar o ambiente do Replit.

### Passo 2: Criando um Projeto
1. **Acesse seu Perfil:** Com sua conta criada, clique em sua foto de perfil no canto superior direito da tela e selecione “Profile” no menu que aparece.
2. **Novo Projeto:** No seu perfil, clique no botão “Create Repl” para iniciar um novo projeto.
3, **Escolha a Linguagem:** No modal que aparecerá, selecione a linguagem de programação que usaremos no curso, que, neste caso, é C.
4. **Nome do Projeto:** Dê um nome ao seu projeto, como “PrimeiroProjeto”, “IntroducaoC”, ou outro nome descritivo de sua escolha.
5. **Criar Repl:** Clique em “Create Repl” para iniciar o seu projeto.

### Passo 3: Escrevendo e Executando o Código
1. **Editor de Código:** Você será direcionado para o editor de código, onde pode escrever seu programa. Por exemplo, para um simples programa “Hello World!” em C, escreva:

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        printf("Hello World!\n");
        return 0;
    }
```

2. **Executando o Código:** Para executar seu código, clique no botão “Run” no topo da tela. O Replit compilará e executará seu programa, exibindo a saída no console abaixo do editor.
3. **Verificar a Saída:** O console mostrará a saída do seu programa. No exemplo acima, você verá “Hello World!”.

### Passo 4: Salvando e Compartilhando
1. **Salvar Projeto:** O Replit salva automaticamente suas alterações, mas você também pode clicar no ícone de salvar para garantir que tudo esteja atualizado.
2. **Compartilhar:** Você pode compartilhar seu projeto com outros usuários ou professores clicando em “Share” e copiando o link do projeto.

## Conclusão

O Replit é uma excelente escolha para este curso devido à sua simplicidade e acessibilidade. Ele permite que você se concentre no aprendizado de programação sem se preocupar com a instalação e configuração de software. Ao seguir este tutorial básico, você estará pronto para começar a programar e explorar o mundo da programação com facilidade. Vamos começar a explorar juntos!

| [← Seção Anterior: Introdução ao Curso de Lógica de Programação]() | [Próxima Seção: Variáveis e Tipos de Dados em C →]() |
|---------------------------|------------------------------------------------------|