# Introdução ao Curso de Lógica de Programação

Este curso é projetado para introduzir os conceitos fundamentais de lógica de programação, mesmo para aqueles que não têm nenhum conhecimento prévio na área. Além disso, este curso serve como preparatório para a disciplina de Algoritmo e Estrutura de Dados I, comum no primeiro período de muitos cursos de tecnologia. Utilizando a linguagem de programação C, você aprenderá a desenvolver sistemas e aprimorar sua lógica de programação. Durante o curso, utilizaremos diversas ferramentas, incluindo uma IDE (Ambiente de Desenvolvimento Integrado), para facilitar o desenvolvimento e depuração de programas. Vamos recapitular alguns conceitos abordados no módulo anterior e introduzir novos conceitos essenciais para o progresso neste curso.

## O que é Lógica de Programação?

Lógica de programação é o conjunto de instruções claras e organizadas que fornecemos ao computador para que ele execute uma tarefa específica. Como os computadores não têm capacidade de entender ou interpretar comandos sozinhos, é necessário dizer exatamente o que eles devem fazer, passo a passo, utilizando uma linguagem que eles possam compreender. Isso é semelhante a seguir uma receita de bolo, onde cada passo deve ser seguido corretamente para alcançar o resultado desejado. Sem essas instruções detalhadas, o computador não pode realizar nenhuma ação por conta própria.

### Exemplo: Fazer um Bolo em Partes

-   **Preparar os Ingredientes:**
    -   Separe 3 ovos, 2 xícaras de farinha, 1 xícara de açúcar, 1 xícara de leite, 1/2 xícara de óleo, 1 colher de fermento em pó.
-   **Misturar os Ingredientes:**
    -   Bata os ovos com o açúcar.
    -   Adicione o óleo e o leite, misturando bem.
    -   Acrescente a farinha aos poucos, mexendo até obter uma massa homogênea.
    -   Por último, adicione o fermento e misture delicadamente.
-   **Assar o Bolo:**
    -   Pré-aqueça o forno a 180°C.
    -   Unte uma forma com manteiga e farinha.
    -   Despeje a massa na forma e leve ao forno por cerca de 40 minutos, ou até que um palito saia limpo ao ser espetado no bolo.

### Fazer um Bolo em Partes (Com Pseudo-Código de Programação)

No exemplo acima, dividimos o processo de fazer um bolo em etapas claras, cada uma correspondendo a um conjunto de instruções que poderiam ser entendidas por um computador, caso ele pudesse cozinhar. O pseudo-código abaixo ilustra essas etapas de forma lógica e sequencial:

```plaintext
    INICIO
        SEPARAR 3 ovos
        SEPARAR 2 xícaras de farinha
        SEPARAR 1 xícara de açúcar
        SEPARAR 1 xícara de leite
        SEPARAR 1/2 xícara de óleo
        SEPARAR 1 colher de fermento em pó

        BATER os ovos com o açúcar
        ADICIONAR o óleo e o leite, misturar bem
        ACRESCENTAR a farinha aos poucos, mexendo até obter massa homogênea
        ADICIONAR o fermento e misturar delicadamente

        PRÉ-AQUECER o forno a 180°C
        UNTAR forma com manteiga e farinha
        DESPEJAR a massa na forma
        ASSAR por 40 minutos ou até que um palito saia limpo
    FIM
```

## O que é uma Linguagem de Programação?

Uma linguagem de programação é uma forma de comunicação que usamos para dar instruções ao computador, permitindo que ele execute tarefas específicas. O computador entende uma linguagem muito complicada para nós, chamada linguagem binária, composta apenas de 0s e 1s. Para facilitar a criação de algoritmos (passos sequenciais para resolver um problema) que o computador possa executar, foram desenvolvidas linguagens intermediárias, chamadas linguagens de programação.

Existem dois tipos principais de linguagens de programação: linguagens de baixo nível e linguagens de alto nível.

-   **Linguagens de Baixo Nível:** Como Assembly, estão mais próximas da linguagem binária e oferecem controle detalhado sobre o hardware, mas são mais difíceis de usar e entender.
-   **Linguagens de Alto Nível:** Como Python, Java e C++, são mais próximas da linguagem humana, facilitando a leitura, escrita e manutenção do código. Essas linguagens são traduzidas para a linguagem binária que o computador entende por meio de compiladores ou interpretadores.

## O que é uma IDE?

Uma IDE (Integrated Development Environment, ou Ambiente de Desenvolvimento Integrado) é um software que fornece um conjunto abrangente de ferramentas para programadores desenvolverem, testarem e depurarem (corrigirem erros) seus programas de maneira mais eficiente. Uma IDE geralmente inclui:

-   **Editor de Código:** Facilita a escrita e edição do código-fonte com recursos como destaque de sintaxe e autocompletar.
-   **Compilador ou Interpretador:** Traduz o código para a linguagem que o computador entende.
-   **Depurador:** Ajuda a encontrar e corrigir erros no código, permitindo que os programadores inspecionem variáveis e executem o código linha por linha.
-   **Ferramentas Adicionais:** Como controle de versão, integração com bancos de dados e gerenciadores de pacotes.

Exemplos populares de IDEs incluem Visual Studio, Eclipse e PyCharm. O uso de uma IDE aumenta a produtividade dos programadores, oferecendo um ambiente integrado com todas as ferramentas necessárias para o desenvolvimento de software.

| [← Seção Anterior: A Linguagem de Programação C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/00-historia-da-computacao-e-conceitos-basicos/00.04-a-linguagem-de-programacao-c.md) | [Próxima Seção: O Replit →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/01-introducao/01.02-o-replit.md) |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
