# O que São Vetores

Vetores, também conhecidos como `arrays`, são uma estrutura de dados fundamental em C que permite **armazenar uma coleção de elementos do mesmo tipo em uma sequência contígua de memória**. Eles são uma forma de armazenar e organizar dados, facilitando o acesso e a manipulação dos mesmos.

## Objetivos e Funcionalidades

Os vetores foram criados para **solucionar a necessidade de armazenar múltiplos valores relacionados em uma única variável**, permitindo um **acesso eficiente a cada elemento através de um índice**. Isso é especialmente útil quando o número de elementos a ser armazenado é **conhecido e fixo**, ou quando é necessário realizar operações repetitivas em uma coleção de dados.

### Principais utilizações dos vetores incluem:
- **Armazenamento de séries de valores:** Como notas de alunos, temperaturas diárias, ou resultados de pesquisas.
- **Iteração sobre conjuntos de dados:** Facilitando operações como busca, ordenação, e manipulação de grandes volumes de dados.
- **Organização e estruturação de dados:** Mantendo dados relacionados juntos em um formato organizado e fácil de gerenciar.

### Sintaxe Básica dos Vetores em C
Para declarar um vetor em C, é necessário especificar o tipo de dado dos elementos e o número de elementos que o vetor poderá armazenar. A sintaxe básica para declarar um vetor é:
```c
    tipo nome_do_vetor[tamanho];
```

### Exemplo:
```c
    int notas[5];
```

Neste exemplo, `int` é o tipo de dado dos elementos do vetor `notas` é o nome do vetor, e `[5]` indica que o vetor pode armazenar até 5 elementos do tipo int.

## Acessando Elementos de um Vetor

Os elementos de um vetor são acessados através de **índices**, que começam em `0` e vão até `n - 1`, onde n é o tamanho do vetor. Por exemplo, para acessar o primeiro elemento de um vetor chamado notas, utilizamos `notas[0]`.

### Exemplo de acesso e modificação de elementos:
```c
    notas[0] = 85; // Atribui o valor 85 ao primeiro elemento do vetor
    int primeiraNota = notas[0]; // Armazena o valor do primeiro elemento na variável primeiraNota
```

## Vantagens dos Vetores

Os vetores oferecem várias vantagens, como:

- **Acesso rápido:** O tempo de acesso a qualquer elemento é constante, pois o endereço de cada elemento pode ser calculado diretamente.
**Facilidade de iteração:** É fácil iterar sobre os elementos de um vetor usando loops, o que simplifica a realização de operações em todos os elementos.

## Conclusão

Os vetores são uma ferramenta poderosa para o armazenamento e manipulação de dados em C. Eles permitem **organizar grandes volumes de dados de forma eficiente e são fundamentais para o desenvolvimento de algoritmos e estruturas de dados mais complexas**. Nos próximos módulos, exploraremos como trabalhar com vetores em C, incluindo operações de leitura, escrita e iteração.

| [← Seção Anterior: Colocando a Mão na Massa #3](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/05-estruturas-de-repeticao/05.06-colocando-a-mao-na-massa-03.md) | [Próxima Seção: Inserindo Dados em um Vetor pelo Usuário →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/06-vetores/06.02-inserindo-dados-em-um-vetor-pelo-usuario.md) |
|---------------------------|------------------------------------------------------|