# Consolidando Conhecimentos #4

Para aprofundar o entendimento de vetores em C, vamos trabalhar com um exemplo prático que utiliza a estrutura de repetição `for` para manipulação de dados em vetores. Neste exercício, você criará um programa que simula um **sistema de gerenciamento de vendas de uma loja de eletrônicos**. O objetivo é reforçar o uso de vetores para armazenar e manipular dados, assim como a utilização de loops `for` para processar e exibir informações.

## Exemplo Prático: Sistema de Gerenciamento de Vendas

Vamos desenvolver um programa em C que **armazena informações sobre uma série de produtos eletrônicos vendidos**, como o nome do produto, o número de unidades vendidas e o preço por unidade. O programa então **calculará o total de vendas para cada produto e o total geral de todas as vendas**.

## Estrutura do Programa

- **Função main:** Todo programa em C começa sua execução na função main. É o ponto de entrada do programa.
- **Declaração de Variáveis:** As variáveis serão usadas para armazenar os nomes dos produtos, números de unidades vendidas e preços por unidade.
- **Leitura de Dados:** Utilizaremos a função scanf para ler os dados dos produtos fornecidos pelo usuário.
- **Cálculo do Total de Vendas:** Usaremos um loop for para iterar sobre os produtos e calcular o total de vendas.
- **Exibição de Resultados:** A função printf será usada para exibir o total de vendas de cada produto e o total geral.

### Código Completo com Explicações
```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        int numProdutos, i;
        float totalVendasGeral = 0, preco;
        int unidadesVendidas;
        char nomeProduto[50];

        // Solicitação do número de produtos
        printf("Digite o número de produtos vendidos: ");
        scanf("%d", &numProdutos);

        // Leitura dos dados dos produtos
        for (i = 0; i < numProdutos; i++) {
            printf("Digite o nome do produto %d: ", i + 1);
            scanf("%s", nomeProduto);
            printf("Digite o número de unidades vendidas de %s: ", nomeProduto);
            scanf("%d", &unidadesVendidas);
            printf("Digite o preço por unidade de %s: ", nomeProduto);
            scanf("%f", &preco);

            // Cálculo do total de vendas para o produto atual
            float totalVendasProduto = unidadesVendidas * preco;
            totalVendasGeral += totalVendasProduto;

            // Exibição do total de vendas para o produto atual
            printf("Produto: %s - Unidades Vendidas: %d - Preço por Unidade: %.2f - Total de Vendas: %.2f\n", 
                nomeProduto, unidadesVendidas, preco, totalVendasProduto);
        }

        // Exibição do total geral de vendas
        printf("Total geral de vendas: %.2f\n", totalVendasGeral);

        return 0;
    }
```

### Explicações Detalhadas
- **Inclusão de Bibliotecas:**
    - `#include <stdio.h> `é necessário para usar as funções de entrada e saída padrão, como `printf` e `scanf`.
- **Função main:**
    - A função `main` é o ponto de entrada do programa. O valor `int` indica que a função retornará um inteiro.
- **Declaração de Variáveis:**
    - `numProdutos` armazena o número de produtos. `nomeProduto` é uma string para armazenar o nome do produto, `unidadesVendidas` armazena o número de unidades vendidas, e `preco` armazena o preço por unidade.
- **Leitura de Dados:**
    - O loop `for` é utilizado para solicitar e armazenar os dados de cada produto.
- **Cálculo do Total de Vendas:**
    - Dentro do loop `for`, o total de vendas de cada produto é calculado e somado ao `totalVendasGeral`.
- **Exibição de Resultados:**
    - Os resultados são exibidos para cada produto, juntamente com o total geral de vendas.

## Conclusão

Este exercício prático demonstra como usar `vetores` e loops `for` para manipular conjuntos de dados de forma eficiente. Compreender e aplicar essas estruturas é essencial para desenvolver programas que possam **lidar com dados de forma organizada e realizar cálculos complexos**. A prática com esses conceitos é crucial para fortalecer suas habilidades de programação e prepará-lo para projetos mais avançados no futuro.

| [← Seção Anterior: Armazenando Textos e Frases em Variáveis]() | [Próxima Seção: Colocando a Mão na Massa #4 →]() |
|---------------------------|------------------------------------------------------|