# O que é um Procedimento

Em programação, um procedimento é um **tipo de módulo que executa uma sequência de ações e não retorna um valor**. Ele é uma sub-rotina projetada para realizar uma tarefa específica, podendo ou não receber parâmetros como entrada. O procedimento facilita a organização do código ao permitir isolar uma tarefa em um bloco separado, tornando o código mais modular e reutilizável.

## Objetivo e Funcionamento

O principal objetivo de um procedimento é organizar o código em blocos independentes que realizam tarefas específicas, sem a necessidade de retornar valores. Ao utilizar procedimentos, você torna o código mais legível, de fácil manutenção e reutilizável. Procedimentos podem receber parâmetros (opcionais), permitindo que trabalhem com diferentes valores ao longo do programa.

Em C, um procedimento é implementado usando funções com o retorno void, o que significa que não há retorno de valor. Um procedimento pode ter parâmetros ou não, dependendo do que ele precisa para realizar sua tarefa.

## Estrutura de um Procedimento

Um procedimento em C é composto por quatro partes principais:

-   **Declaração:** Define o nome do procedimento, o tipo de dado dos parâmetros (caso existam), e o tipo de retorno, que é sempre void para indicar que não há retorno de valor.
-   **Parâmetros (Opcional):** O procedimento pode aceitar valores de entrada na forma de parâmetros, que são passados durante a chamada do procedimento. Os parâmetros permitem que o procedimento trabalhe com diferentes valores sem duplicar o código.
-   **Corpo:** Contém as instruções que serão executadas quando o procedimento for chamado.
-   **Chamada:** O procedimento é invocado em algum ponto do programa, passando os parâmetros, se houver, para executar a tarefa definida.

### Exemplo de Procedimento com Parâmetro

Aqui está um exemplo simples de um procedimento em C que recebe um parâmetro e exibe uma mensagem com base no valor passado:

```c
    #include <stdio.h>

    // Procedimento que recebe um nome como parâmetro e exibe uma mensagem
    void saudar(char nome[]) {
        printf("Olá, %s! Bem-vindo ao curso de programação.\n", nome);
    }

    int main() {
        // Chamada do procedimento com o nome como argumento
        saudar("Artur");

        return 0;
    }
```

#### Explicação do Exemplo

-   **Declaração:** O procedimento saudar é declarado com o tipo void (não retorna valor) e recebe um parâmetro do tipo char[] (cadeia de caracteres).
-   **Parâmetro:** O procedimento aceita o parâmetro nome, que é uma string passada durante a chamada. Isso permite que o procedimento exiba uma mensagem personalizada.
-   **Corpo:** Dentro do procedimento, a função printf exibe uma mensagem de saudação usando o valor passado no parâmetro nome.
-   **Chamada:** No programa principal (main), o procedimento é chamado com o argumento "Artur", o que resulta na exibição da mensagem personalizada.

### Exemplo de Procedimento Sem Parâmetro

Aqui está um exemplo simples de um procedimento que não recebe parâmetros e apenas exibe uma mensagem:

```c
    #include <stdio.h>

    // Procedimento que exibe uma mensagem de boas-vindas
    void exibirBoasVindas() {
        printf("Bem-vindo ao curso de programação em C!\n");
    }

    int main() {
        // Chamada do procedimento
        exibirBoasVindas();

        return 0;
    }
```

#### Explicação do Exemplo

-   **Declaração:** O procedimento exibirBoasVindas é declarado com void, indicando que ele não recebe parâmetros nem retorna valor.
-   **Corpo:** O procedimento apenas exibe uma mensagem quando é chamado.
-   **Chamada:** O procedimento é chamado diretamente no programa principal.

## Vantagens do Uso de Procedimentos

-   **Organização:** O código se torna mais modular, permitindo que as tarefas sejam divididas em blocos independentes.
-   **Reutilização de Código:** Um procedimento pode ser chamado em diferentes partes do programa, evitando duplicação de código.
-   **Manutenção Fácil:** Alterações em uma tarefa específica podem ser feitas diretamente no procedimento, sem afetar outras partes do código.
-   **Clareza:** Procedimentos tornam o código mais fácil de entender ao isolar tarefas específicas.

## Comparando Código Sem Procedimento e Com Procedimento

### Código Sem Procedimento

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        printf("Olá, Artur! Bem-vindo ao curso de programação.\n");
        printf("Olá, João! Bem-vindo ao curso de programação.\n");
        printf("Olá, Maria! Bem-vindo ao curso de programação.\n");

        return 0;
    }
```

#### Problemas do Código Sem Procedimento   

-   **Código duplicado:** A linha de saudação (printf) é repetida várias vezes.
-   **Dificuldade de manutenção:** Se precisar alterar o texto da saudação, será necessário modificar todas as ocorrências.

### Código Com Procedimento

```c
    #include <stdio.h>

    // Procedimento que exibe uma mensagem personalizada
    void saudar(char nome[]) {
        printf("Olá, %s! Bem-vindo ao curso de programação.\n", nome);
    }

    int main() {
        // Chamada do procedimento com diferentes argumentos
        saudar("Artur");
        saudar("João");
        saudar("Maria");

        return 0;
    }
```

#### Vantagens do Código Com Procedimento

-   **Redução de Duplicação:** O código `printf` foi isolado no procedimento saudar, evitando repetição.
-   **Facilidade de Alteração:** Se precisar modificar a mensagem, basta alterar o procedimento, e todas as chamadas serão afetadas automaticamente.
-   **Clareza e Reutilização:** O código principal (`main`) fica mais claro, chamando o procedimento repetidamente com diferentes valores.

## Conclusão

Procedimentos são uma ferramenta poderosa na **organização e simplificação de programas**. Eles permitem dividir o código em blocos menores, focados em realizar tarefas específicas, seja com ou sem parâmetros. A reutilização de código e a facilidade de manutenção tornam os procedimentos essenciais para a construção de programas de qualidade.

| [← Seção Anterior: O que é Modularização](https://github.com/SpaceForDevelopment/Curso-Logica-Programacao/blob/main/materiais/06-modularizacao/06.01-o-que-e-modularizacao.md) | [Próxima Seção: O que é uma Função →]() |
| -------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------ |
