# Consolidando Conhecimentos #5

Nesta seção, vamos consolidar os conhecimentos adquiridos sobre **funções e retorno de valores**. O exercício proposto reforça o uso de funções com retorno de valores lógicos, ajudando a identificar se um número é positivo ou negativo.

## Exemplo Prático: Verificação de Números Positivos

Vamos desenvolver um programa em C que lê `N` números inteiros e, para cada número, chama uma função que verifica se o número é positivo ou negativo. A função retornará um valor lógico (true ou false) ou, de maneira mais nativa, 1 ou 0. O objetivo deste exercício é praticar o uso de funções com retorno.

## Estrutura do Programa

-   **Função ehPositivo:** Uma função que recebe um número inteiro como parâmetro e verifica se o número é positivo ou negativo, retornando 1 (positivo) ou 0 (negativo).
-   **Função main:** Esta função será responsável por ler os valores de entrada, chamar a função ehPositivo para cada número e exibir uma mensagem com base no retorno da função.
-   **Leitura de Dados:** O programa solicitará que o usuário insira o número de valores a serem verificados e, para cada número, indicará se ele é positivo ou negativo.
-   **Exibição de Resultados:** Dependendo do retorno da função, o programa exibirá “SIM” se o número for positivo e “NAO” se for negativo.

### Código Completo com Explicações

```c
    #include <stdio.h>

    // Função que verifica se o número é positivo ou negativo
    int ehPositivo(int num);

    int main() {
        int numeroRepeticoes, numero;

        // Solicitação da quantidade de números a serem verificados
        printf("Quantos números você deseja verificar? ");
        scanf("%d", &numeroRepeticoes);

        // Loop para ler os números e chamar a função para verificar cada um
        for (int i = 0; i < numeroRepeticoes; i++) {
            printf("Digite o número %d: ", i + 1);
            scanf("%d", &numero);

            // Chama a função e verifica se o número é positivo ou não
            if (ehPositivo(numero)) {
                printf("SIM\n");
            } else {
                printf("NAO\n");
            }
        }

        return 0;
    }

    // Definição da função que verifica se o número é positivo
    int ehPositivo(int num) {
        // Verifica se o número é maior ou igual a zero
        if (num > 0) {
            return 1;  // Retorna 1 (verdadeiro) se for positivo
        } else {
            return 0;  // Retorna 0 (falso) se for negativo
        }
    }
```

### Explicações Detalhadas

-   **Inclusão de Bibliotecas:**
    -   `#include <stdio.h>` é necessário para usar as funções de entrada e saída padrão, como `printf` e `scanf`.
-   **Função main:**
    -   O valor `int` indica que a função retorna um número inteiro ao final da execução. O `main` solicita o número de valores a serem verificados e chama a função ehPositivo para cada valor.
-   **Declaração de Variáveis:**
    -   `numeroRepeticoes:` Armazena o número de valores que o usuário deseja verificar.
    -   `numero:` Armazena o valor que será verificado pela função ehPositivo.
-   **Leitura de Dados:**
    -   A função `scanf` é usada para ler o número de repetições e os valores a serem verificados.
-   **Chamada da Função ehPositivo:**
    -   A cada iteração, a função `ehPositivo` é chamada com o número como parâmetro, e seu retorno (1 para positivo ou 0 para negativo) determina a exibição da mensagem.
-   **Função ehPositivo:**
    -   A função agora verifica explicitamente se o número é maior ou igual a zero dentro de um `if` e retorna 1 (positivo) ou 0 (negativo).
-   **Exibição de Resultados:**
    -   Dependendo do retorno da função, o programa exibe “SIM” se o número for positivo ou “NAO” se for negativo.

### Exemplo de Entrada e Saída

#### Entrada:

```plaintext
    5
    13
    23
    51
    0
    -4
```

#### Saída Esperada:

```plaintext
    SIM
    SIM
    SIM
    NAO
    NAO
```

## Conclusão

Este exercício prático demonstra como usar funções com retorno de valores para realizar verificações lógicas de maneira simples. Ao usar funções com retorno, o código se torna mais modular e reutilizável. A prática com esses conceitos é essencial para o desenvolvimento de habilidades de programação e prepara o aluno para projetos mais avançados, onde o retorno de funções é uma prática comum e eficiente.

| [← Seção Anterior: Consolidando Conhecimentos #4](https://github.com/SpaceForDevelopment/Curso-Logica-Programacao/blob/main/materiais/06-modularizacao/06.04-consolidando-conhecimentos-04.md) | [Próxima Seção: Índice de Conteúdos →](https://github.com/SpaceForDevelopment/Curso-Logica-Programacao) |
| ---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
