# O que é uma Função

Em programação, uma função é um tipo de módulo que **executa uma sequência de ações e retorna um valor**. Ela é uma sub-rotina projetada para realizar uma tarefa específica, podendo ou não receber parâmetros como entrada. As funções são amplamente utilizadas em linguagens de programação, pois permitem isolar uma operação em um bloco separado, reutilizando código e melhorando a organização do programa.

## Objetivo e Funcionamento

O principal objetivo de uma função é organizar o código em blocos independentes que realizam tarefas específicas e retornam um valor. Ao utilizar funções, você cria código mais flexível, reutilizável e mantenível. As funções podem receber parâmetros (opcionais), permitindo que a mesma lógica seja aplicada a diferentes entradas, e sempre retornam um valor, que pode ser usado em outras partes do programa.

Em C, uma função é declarada com um tipo de retorno que especifica o tipo de valor que será retornado pela função (por exemplo, `int`, `float`, `char`). Funções podem ou não receber parâmetros, dependendo da necessidade da tarefa que a função realiza.

## Estrutura de uma Função

Uma função em C é composta por quatro partes principais:

-   **Declaração:** Define o nome da função, o tipo de dado dos parâmetros (caso existam) e o tipo de retorno da função, que pode ser qualquer tipo primitivo de C, como int, char, float, etc.
-   **Parâmetros (Opcional):** A função pode aceitar valores de entrada na forma de parâmetros, que são usados dentro da função para executar a lógica definida.
-   **Corpo:** Contém as instruções que serão executadas quando a função for chamada e a lógica para gerar o valor de retorno.
-   **Chamada:** A função é invocada em algum ponto do programa e pode retornar um valor que será utilizado pela função chamadora.

### Exemplo de Função com Parâmetro

Aqui está um exemplo simples de uma função em C que calcula o quadrado de um número e retorna o resultado:

```c
    #include <stdio.h>

    // Função que calcula o quadrado de um número
    int quadrado(int num) {
        return num * num;
    }

    int main() {
        int numero = 5;
        int resultado = quadrado(numero);
        printf("O quadrado de %d é %d\n", numero, resultado);

        return 0;
    }
```

#### Explicação do Exemplo

-   **Declaração:** A função quadrado é declarada com o tipo `int`, indicando que ela retornará um valor inteiro. Ela recebe um parâmetro int num, que representa o número a ser elevado ao quadrado.
-   **Parâmetro:** A função recebe um número como parâmetro (num), realiza o cálculo e retorna o resultado.
-   **Corpo:** O corpo da função multiplica o valor de num por ele mesmo e retorna o resultado usando a palavra-chave `return`.
-   **Chamada:** No programa principal (main), a função quadrado é chamada com o valor 5, e o valor retornado pela função é armazenado na variável resultado.

### Exemplo de Função Sem Parâmetro

Aqui está um exemplo de uma função que não recebe parâmetros, mas ainda retorna um valor:

```c
    #include <stdio.h>

    // Função que retorna o valor fixo 10
    int retornaDez() {
        return 10;
    }

    int main() {
        int valor = retornaDez();
        printf("A função retornou o valor: %d\n", valor);

        return 0;
    }
```

#### Explicação do Exemplo

-   **Declaração:** A função `retornaDez` é declarada com o tipo int, indicando que retornará um valor inteiro. Ela não recebe parâmetros.
-   **Corpo:** O corpo da função apenas retorna o valor 10.
-   **Chamada:** No programa principal (`main`), a função retornaDez é chamada e o valor retornado é armazenado na variável valor.

## Vantagens do Uso de Funções

-   **Organização:** As funções permitem isolar tarefas específicas em blocos de código, tornando o programa mais modular.  
-   **Reutilização de Código:** Uma função pode ser chamada em diferentes partes do programa ou em diferentes programas, eliminando a necessidade de duplicar código.
-   **Facilidade de Manutenção:** Se houver necessidade de alterar a lógica, basta modificar a função, e todas as partes do programa que a utilizam serão afetadas.
-   **Retorno de Valores:** As funções são mais flexíveis do que procedimentos, pois retornam um valor que pode ser utilizado pelo código chamador para realizar outras operações.
-   **Clareza:** Funções tornam o código mais legível, facilitando a compreensão do que cada parte do programa faz.

## Comparando Código Sem Função e Com Função

### Código Sem Função

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        int numero = 5;
        int quadrado = numero * numero;
        printf("O quadrado de %d é %d\n", numero, quadrado);

        numero = 7;
        quadrado = numero * numero;
        printf("O quadrado de %d é %d\n", numero, quadrado);

        return 0;
    }
```

#### Problemas do Código Sem Função

-   **Código duplicado:** O cálculo do quadrado é repetido em várias partes do código.
-   **Dificuldade de manutenção:** Se precisar alterar a lógica do cálculo, será necessário modificar todas as ocorrências.
-   **Baixa reutilização:** Não é possível reutilizar o cálculo do quadrado de forma eficiente em outras partes do programa.

### Código Com Função

```c
    #include <stdio.h>

    // Função que calcula o quadrado de um número
    int quadrado(int num) {
        return num * num;
    }

    int main() {
        int numero = 5;
        printf("O quadrado de %d é %d\n", numero, quadrado(numero));

        numero = 7;
        printf("O quadrado de %d é %d\n", numero, quadrado(numero));

        return 0;
    }
```

#### Vantagens do Código Com Função

-   **Redução de Duplicação:** O cálculo do quadrado foi isolado na função quadrado, evitando repetição de código.
-   **Facilidade de Alteração:** Se for necessário alterar o cálculo do quadrado, basta modificar a função `quadrado`, e todas as chamadas serão automaticamente afetadas.
-   **Reutilização:** A função quadrado pode ser chamada em outras partes do programa ou em outros programas, sem a necessidade de duplicar o código.

## Conclusão

Funções são uma ferramenta fundamental para **escrever códigos organizados e reutilizáveis**. Elas permitem que os desenvolvedores dividam o programa em blocos menores que executam tarefas específicas e retornam valores. A capacidade de reutilizar funções em várias partes do programa e de retornar valores para a função chamadora torna as funções indispensáveis para a criação de programas eficientes e fáceis de manter.

| [← Seção Anterior: O que é um Procedimento](https://github.com/SpaceForDevelopment/Curso-Logica-Programacao/blob/main/materiais/06-modularizacao/06.02-procedimento.md) | [Próxima Seção: Consolidando Conhecimentos #4 →]() |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------ |
