# O que São Estruturas Condicionais

As estruturas condicionais são um elemento essencial da programação, permitindo que um programa tome decisões e execute diferentes blocos de código com base em condições específicas. Em sua essência, estruturas condicionais possibilitam que o programa “escolha” um caminho de execução entre múltiplos caminhos possíveis, dependendo dos dados fornecidos e das condições avaliadas.

## Objetivos e Funcionalidades

O principal objetivo das estruturas condicionais é **permitir que o programa reaja a diferentes situações de maneira apropriada**. Elas são usadas para controlar o fluxo de execução, permitindo que o programa execute certos blocos de código apenas quando determinadas condições são satisfeitas. Isso é fundamental para criar programas que possam lidar com uma variedade de inputs e condições, como validação de entrada do usuário, decisões de lógica de jogo, e muito mais.

## Tipos de Estruturas Condicionais em C

Em C, as principais estruturas condicionais são:

### 1. if
A estrutura `if` é usada para executar um bloco de código se uma condição especificada for verdadeira.

**Exemplo:**
```c
    int idade = 18;
    if (idade >= 18) {
        printf("Você é maior de idade.\n");
    }
```

### 2. else
A estrutura `else` pode ser usada em conjunto com `if` para definir um bloco de código que deve ser executado se a condição if for falsa.

**Exemplo:**
```c
    int idade = 17;

    if (idade >= 18) {
        printf("Você é maior de idade.\n");
    } else {
        printf("Você é menor de idade.\n");
    }
```

### 3. else if
A estrutura `else if` permite adicionar condições adicionais para verificar após a primeira condição if.

**Exemplo:**
```c
    int nota = 85;

    if (nota >= 90) {
        printf("A nota é A.\n");
    } else if (nota >= 80) {
        printf("A nota é B.\n");
    } else {
        printf("A nota é C ou inferior.\n");
    }
```

### 4. switch
A estrutura `switch` é uma alternativa ao uso de múltiplos `if-else`, especialmente quando você precisa comparar a mesma variável ou expressão com múltiplos valores possíveis.

**Exemplo:**
```c
    int opcao = 2;

    switch (opcao) {
        case 1:
            printf("Opção 1 selecionada.\n");
            break;
        case 2:
            printf("Opção 2 selecionada.\n");
            break;
        default:
            printf("Opção inválida.\n");
            break;
    }
```

## Diferença em Relação à Estrutura Sequencial

A estrutura sequencial em programação é a mais básica e direta, onde as instruções são executadas em uma sequência linear, uma após a outra, na ordem em que aparecem no código. Não há desvios ou saltos; cada linha de código é executada exatamente uma vez, a não ser que um comando de saída como return ou exit seja encontrado.

As estruturas condicionais, por outro lado, introduzem a **capacidade de desvio de fluxo baseado em condições**. Em vez de seguir uma ordem fixa de execução, o programa pode “escolher” qual bloco de código executar com base nas condições avaliadas. Isso permite:

- **Decisões Condicionais:** Permitir que o programa tome decisões e execute blocos de código diferentes com base nas condições especificadas.
- **Flexibilidade e Controle de Fluxo:** Proporcionar uma lógica mais complexa e flexível, que pode responder dinamicamente a diferentes situações e entradas do usuário.
- **Redução de Redundância:** Evitar a necessidade de duplicar código para lidar com diferentes situações, tornando o código mais limpo e eficiente.

## Conclusão

As estruturas condicionais são fundamentais para criar programas dinâmicos e responsivos, capazes de reagir a diferentes entradas e condições. Nos módulos seguintes, exploraremos cada uma dessas estruturas com mais detalhes, aprendendo como usá-las para controlar o fluxo de execução de programas em C. À medida que avançamos, você verá como essas estruturas são essenciais para implementar lógica e tomada de decisão em seus programas.

| [← Seção Anterior: Colocando a Mão na Massa #1]() | [Próxima Seção: Estruturas Condicionais: if, if-else e else-if em C →]() |
|---------------------------|------------------------------------------------------|