# Consolidando Conhecimentos #2

Para explorar ainda mais as estruturas condicionais em C, vamos trabalhar com um exemplo prático que não envolve um contexto escolar. Neste exercício, você criará um programa que simula um sistema de recomendação de atividades baseado na previsão do tempo. Este exemplo é uma excelente oportunidade para aplicar conceitos fundamentais de programação em C, incluindo variáveis, estruturas condicionais else-if, e operadores de comparação.

## Exemplo Prático: Sistema de Recomendação de Atividades

Vamos desenvolver um programa em C que recomenda atividades para um dia baseado na previsão do tempo fornecida pelo usuário. O programa solicitará informações sobre a temperatura e se está chovendo ou não, e então sugerirá uma atividade apropriada.

### As regras para as recomendações são:
- **Esportivo ao Ar Livre:** Se a temperatura estiver acima de 25°C e não estiver chovendo.
- **Leitura em Casa:** Se a temperatura estiver abaixo de 15°C.
- **Filme ou Série:** Se estiver chovendo.
- **Caminhada Leve:** Para temperaturas entre 15°C e 25°C, se não estiver chovendo.

## Estrutura do Programa

- **Função main:** Todo programa em C começa sua execução na função main. É o ponto de entrada do programa. O main deve retornar um valor inteiro, geralmente 0, para indicar que o programa terminou com sucesso.
- **Declaração de Variáveis:** As variáveis em C são declaradas especificando-se o tipo e o nome da variável. Por exemplo, int temperatura; declara uma variável inteira chamada temperatura.
- **Leitura de Dados:** Utilizamos a função scanf para ler a temperatura e a condição de chuva fornecidas pelo usuário.
- **Recomendação de Atividades:** Usamos estruturas condicionais else-if para determinar a atividade recomendada com base nas regras estabelecidas.
- **Exibição de Resultados:** A função printf é usada para exibir a atividade recomendada.

### Código Completo com Explicações
```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        // Declaração de variáveis para temperatura e condição de chuva
        int temperatura;
        char chuva;

        // Solicitação de entrada de dados para o usuário
        printf("Digite a temperatura em °C: ");
        scanf("%d", &temperatura);

        printf("Está chovendo? (s/n): ");
        scanf(" %c", &chuva); // Espaço antes de %c para ignorar o enter

        // Recomendação de atividades com base na temperatura e chuva
        if (temperatura > 25 && chuva == 'n') {
            printf("Recomendação: Atividades Esportivas ao Ar Livre.\n");
        } else if (temperatura < 15) {
            printf("Recomendação: Leitura em Casa.\n");
        } else if (chuva == 's') {
            printf("Recomendação: Assistir Filme ou Série.\n");
        } else if (temperatura >= 15 && temperatura <= 25) {
            printf("Recomendação: Caminhada Leve.\n");
        } else {
            printf("Recomendação: Escolha livre de atividade.\n");
        }

        return 0; // Indica que o programa terminou com sucesso
    }
```

### Explicações Detalhadas
- **Inclusão de Bibliotecas:**
    - `#include <stdio.h>` é necessário para usar as funções de entrada e saída padrão, como printf e scanf.
- **Função main:**
    - A função `main` é o ponto de entrada do programa. O valor int indica que a função retornará um inteiro.
- **Declaração de Variáveis:**
    - As variáveis `temperatura` e `chuva` são declaradas para armazenar a temperatura e a condição de chuva, respectivamente.
- **Leitura de Dados:**
    - `scanf("%d", &temperatura);` lê um valor inteiro e o armazena em temperatura. O & é necessário para passar o endereço da variável.
    - `scanf(" %c", &chuva);` lê um caractere para determinar se está chovendo ou não, o espaço antes de %c é usado para ignorar qualquer espaço em branco deixado pelo scanf anterior.
- **Recomendação de Atividades:**
    - A recomendação é feita utilizando uma estrutura condicional `else-if`, que verifica a temperatura e a condição de chuva para sugerir uma atividade.
- **Exibição de Resultados:**
    - `printf` é usado para exibir a atividade recomendada com base nas condições fornecidas.

## Conclusão

Este exercício prático demonstra como usar variáveis, operadores de comparação e estruturas condicionais else-if para criar um sistema de recomendação de atividades baseado na previsão do tempo. Compreender e aplicar essas estruturas é fundamental para desenvolver programas interativos e responsivos. A prática com esses conceitos é essencial para fortalecer suas habilidades de programação e prepará-lo para projetos mais complexos no futuro.

| [← Seção Anterior: Estrutura Condicional: switch em C]() | [Próxima Seção: Colocando a Mão na Massa #2 →]() |
|---------------------------|------------------------------------------------------|