# Estrutura Condicional: switch em C

O `switch` é uma estrutura condicional que permite selecionar uma das muitas opções de execução com base no valor de uma expressão. É uma alternativa eficiente ao uso de múltiplos `if-else`, especialmente quando se deseja comparar o mesmo valor ou expressão com diferentes constantes.


## Estrutura do switch

A estrutura `switch` avalia uma expressão uma vez e, em seguida, compara o resultado com uma lista de constantes fornecidas em case. Quando uma correspondência é encontrada, o programa executa o código associado até encontrar um `break` ou o final do switch. Se nenhuma correspondência for encontrada, o bloco `default` é executado, se presente.

### Sintaxe:
```c
    switch (expressão) {
        case constante1:
            // Bloco de código para constante1
            break;
        case constante2:
            // Bloco de código para constante2
            break;
        // Outros cases...
        default:
            // Bloco de código se nenhuma constante corresponder
    }
```

### Exemplo: Classificação de Notas
Vamos usar o exemplo de classificação de notas escolares para ilustrar o uso do switch. Neste exemplo, o programa atribui uma letra de nota (A, B, C, etc.) com base no valor de uma nota inteira.

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        int nota = 85; // Exemplo de nota

        switch (nota / 10) {
            case 10:
            case 9:
                printf("Nota A.\n");
                break;
            case 8:
                printf("Nota B.\n");
                break;
            case 7:
                printf("Nota C.\n");
                break;
            case 6:
                printf("Nota D.\n");
                break;
            default:
                printf("Nota F.\n");
                break;
        }

        return 0;
    }
```

### Explicação:
- **Divisão por 10:** A expressão nota / 10 converte a nota em uma faixa numérica baseada na primeira casa decimal, facilitando a classificação.
- **Casos Empilhados:** O uso de case 10: e case 9: sem break entre eles permite que ambas as faixas de notas (90-100 e 80-89) resultem em uma “Nota A”.
- **Bloco default:** O bloco default lida com todas as notas abaixo de 60, classificando-as como “Nota F”.

## Vantagens e Desvantagens do switch em Relação ao if-else

### Vantagens:
- **Legibilidade:** Em situações onde há múltiplas comparações com a mesma variável, o switch pode tornar o código mais legível e organizado do que uma série de if-else.
- **Eficiência:** O switch pode ser mais eficiente em termos de execução, especialmente se o compilador otimizar a implementação do switch para uma tabela de saltos, o que permite acesso constante ao caso certo.

### Desvantagens:
- **Limitações de Tipos:** O switch em C só funciona com tipos inteiros e caracteres, o que significa que não pode ser usado com tipos de dados como float ou double, ou com condições complexas.
- **Falta de Comparações Complexas:** Não é possível usar expressões complexas ou ranges diretamente nos casos, como se pode fazer com if-else.

## Conclusão

A estrutura `switch` é uma ferramenta poderosa para simplificar a lógica de múltiplas condições que dependem de um único valor de expressão. Ela oferece uma forma clara e eficiente de selecionar um entre vários blocos de código para execução. No entanto, deve-se escolher entre switch e if-else com base na natureza do problema e nas necessidades do programa. O uso correto dessas estruturas é fundamental para escrever código eficiente e de fácil manutenção.

| [← Seção Anterior: Estruturas Condicionais: if, if-else e else-if em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/04-estruturas-condicionais/04.02-estrutura-if.md) | [Próxima Seção: Consolidando Conhecimentos #2 →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/04-estruturas-condicionais/04.04-consolidando-conhecimentos-02.md) |
|---------------------------|------------------------------------------------------|