# Consolidando Conhecimentos #1

Para consolidar os conhecimentos básicos adquiridos até agora, vamos trabalhar com um exemplo prático que utiliza variáveis, operadores aritméticos e entrada/saída de dados. O exercício proposto é: “Ler os valores dos catetos de um triângulo retângulo e mostrar a hipotenusa”. Esse exercício é uma excelente oportunidade para aplicar conceitos fundamentais de programação em C.

## Exemplo Prático: Calculando a Hipotenusa de um Triângulo Retângulo

Vamos desenvolver um programa em C que lê os valores dos dois catetos de um triângulo retângulo e calcula a hipotenusa usando o Teorema de Pitágoras. O Teorema de Pitágoras afirma que a soma dos quadrados dos catetos é igual ao quadrado da hipotenusa:

$$
 \text{hipotenusa}^2 = \text{cateto1}^2 + \text{cateto2}^2
$$

Portanto, a hipotenusa pode ser calculada com:

$$
 \text{hipotenusa} = \sqrt{\text{cateto1}^2 + \text{cateto2}^2}
$$

## Estrutura do Programa

1. **Função main:** Todo programa em C começa sua execução na função main. É o ponto de entrada do programa. O main deve retornar um valor inteiro, geralmente 0, para indicar que o programa terminou com sucesso.
2. **Declaração de Variáveis:** As variáveis em C são declaradas especificando-se o tipo e o nome da variável. Por exemplo, float cateto1; declara uma variável de ponto flutuante chamada cateto1.
3. **Leitura de Dados:** Utilizamos a função scanf para ler os valores dos catetos inseridos pelo usuário. Lembrando que em C, o operador & é usado para passar o endereço da variável onde o valor será armazenado.
4. **Cálculo:** Usamos operadores aritméticos para calcular a hipotenusa.
5. **Exibição de Resultados:** A função printf é usada para exibir a hipotenusa na tela. É importante notar que a função sqrt para calcular a raiz quadrada está disponível na biblioteca math.h, que deve ser incluída no programa.

### Código Completo com Explicações

```c
    #include <stdio.h>
    #include <math.h>

    int main() {
        // Declaração de variáveis para os catetos e a hipotenusa
        float cateto1, cateto2, hipotenusa;

        // Solicitação de entrada de dados para o usuário
        printf("Digite o valor do primeiro cateto: ");
        scanf("%f", &cateto1);

        printf("Digite o valor do segundo cateto: ");
        scanf("%f", &cateto2);

        // Cálculo da hipotenusa usando o Teorema de Pitágoras
        hipotenusa = sqrt(cateto1 * cateto1 + cateto2 * cateto2);

        // Exibição do resultado
        printf("A hipotenusa do triângulo é: %.2f\n", hipotenusa);

        return 0; // Indica que o programa terminou com sucesso
    }
```

### Explicações Detalhadas

-   **Inclusão de Bibliotecas:**
    -   `#include <stdio.h>` é necessário para usar as funções de entrada e saída padrão, como `printf` e `scanf`.
    -   `#include <math.h>` é incluído para usar a função sqrt, que calcula a raiz quadrada.
-   **Função main:**
    -   A função `main` é o ponto de entrada do programa. O valor int indica que a função retornará um inteiro.
-   **Declaração de Variáveis:**
    -   As variáveis `cateto1`, `cateto2` e `hipotenusa` são declaradas como float para permitir valores decimais.
-   **Leitura de Dados:**
    -   `scanf("%f", &cateto1);` lê um valor de ponto flutuante e o armazena em cateto1. O `&` é necessário para passar o endereço da variável.
-   **Cálculo:**
    -   `hipotenusa = sqrt(cateto1 * cateto1 + cateto2 * cateto2);` calcula a hipotenusa usando o Teorema de Pitágoras.
-   **Exibição de Resultados:**
    -   `printf("A hipotenusa do triângulo é: %.2f\n", hipotenusa);` exibe o valor da hipotenusa com duas casas decimais.

## Conclusão

Este exemplo prático demonstra como usar variáveis, operadores aritméticos, funções de entrada e saída, e bibliotecas padrão para resolver um problema de programação em C. Compreender e aplicar esses conceitos é fundamental para avançar no aprendizado de programação e lidar com problemas mais complexos no futuro.

| [← Seção Anterior: Comentários em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/03-processamento-de-dados/03.05-comentarios.md) | [Próxima Seção: Colocando a Mão na Massa #1 →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/03-processamento-de-dados/03.07-colocando-a-mao-na-massa-01.md) |
| --------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
