# Operadores de Atribuição em C

Os operadores de atribuição são usados para atribuir valores às variáveis. O mais simples e comum é o operador `=`, que simplesmente coloca o valor à direita do operador na variável à esquerda. No entanto, existem operadores de atribuição combinados que facilitam a aplicação de operações aritméticas e lógicas enquanto atribuem valores. Esses operadores combinam um operador aritmético com o operador de atribuição, economizando tempo e tornando o código mais limpo.

## 1. Operador de Atribuição Simples (=)

O operador de atribuição simples `=` é usado para atribuir o valor de uma expressão a uma variável. A expressão à direita do operador é avaliada e o resultado é armazenado na variável à esquerda.

### Exemplo:

```c
    int a;
    a = 5; // Atribui o valor 5 à variável a
```

## Operadores de Atribuição Combinados

Os operadores de atribuição combinados são atalhos para realizar uma operação e atribuir o resultado à mesma variável. Aqui estão alguns dos operadores de atribuição combinados mais comuns:

### Atribuição com Adição (+=)

Adiciona o valor à direita do operador ao valor da variável e armazena o resultado na própria variável.

**Exemplo:**

```c
    int a = 5;
    a += 3; // Equivalente a a = a + 3; resultado é 8
```

### Atribuição com Subtração (-=)

Subtrai o valor à direita do operador do valor da variável e armazena o resultado na própria variável.

**Exemplo:**

```c
    int a = 5;
    a -= 2; // Equivalente a a = a - 2; resultado é 3
```

### Atribuição com Multiplicação (\*=)

Multiplica o valor da variável pelo valor à direita do operador e armazena o resultado na própria variável.

**Exemplo:**

```c
    int a = 5;
    a *= 3; // Equivalente a a = a * 3; resultado é 15
```

### Atribuição com Divisão (/=)

Divide o valor da variável pelo valor à direita do operador e armazena o resultado na própria variável.

**Exemplo:**

```c
    int a = 10;
    a /= 2; // Equivalente a a = a / 2; resultado é 5
```

### Atribuição com Módulo (%=)

Calcula o módulo (resto) da divisão da variável pelo valor à direita do operador e armazena o resultado na própria variável.

**Exemplo:**

```c
    int a = 10;
    a %= 3; // Equivalente a a = a % 3; resultado é 1
```

## Vantagens dos Operadores de Atribuição Combinados

Os operadores de atribuição combinados têm várias vantagens:

-   **Sintaxe Concisa:** Eles tornam o código mais curto e fácil de ler.
-   **Eficiência:** Podem ser ligeiramente mais eficientes porque evitam a necessidade de reavaliar a variável do lado esquerdo da expressão.
-   **Clareza:** Indicam claramente que a variável está sendo modificada em relação ao seu valor atual.

## Exemplo Prático

```c
    int x = 10;
    x += 5; // x agora é 15
    x *= 2; // x agora é 30
    x -= 10; // x agora é 20
    x /= 4; // x agora é 5
    x %= 2; // x agora é 1
```

Neste exemplo, diferentes operadores de atribuição combinados são usados para modificar o valor de x sucessivamente.

## Conclusão

Os operadores de atribuição em C são fundamentais para modificar o valor das variáveis de forma eficiente e clara. A utilização dos operadores combinados não só simplifica o código como também melhora sua legibilidade, facilitando o entendimento do que está sendo feito com as variáveis. Conhecer e usar corretamente esses operadores é uma parte essencial da programação em C.

| [← Seção Anterior: Operadores Aritméticos em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/03-processamento-de-dados/03.01-operadores-aritmeticos.md) | [Próxima Seção: Operadores Relacionais em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/03-processamento-de-dados/03.03-operadores-relacionais.md) |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------ |
