# Operadores Aritméticos em C

Os operadores aritméticos são fundamentais para a manipulação de dados numéricos em C. Eles permitem realizar operações matemáticas básicas, como adição, subtração, multiplicação e divisão, além de operações mais específicas como o módulo. Abaixo está uma estrutura para a seção de operadores aritméticos, explicando cada operador com exemplos práticos.

## 1. Adição (+)

A adição é usada para somar dois valores numéricos.

### Exemplo:
```c
    int a = 5;
    int b = 3;
    int resultado = a + b; // resultado é 8
```

## 2. Subtração (-)

A subtração é usada para subtrair um valor de outro.

### Exemplo:
```c
    int a = 5;
    int b = 3;
    int resultado = a - b; // resultado é 2
```

## 3. Multiplicação (*)

A multiplicação é usada para multiplicar dois valores.

### Exemplo:
```c
    int a = 5;
    int b = 3;
    int resultado = a * b; // resultado é 15
```

## 4. Divisão (/)

A divisão é usada para dividir um valor por outro. É importante diferenciar entre divisão inteira e divisão de ponto flutuante.

- **Divisão Inteira:**
Retorna apenas a parte inteira do quociente.

**Exemplo:**
```c
    int a = 5;
    int b = 2;
    int resultado = a / b; // resultado é 2 (não 2.5)
```

- **Divisão de Ponto Flutuante:**
Inclui a parte decimal no resultado.

**Exemplo:**
```c
    float a = 5.0;
    float b = 2.0;
    float resultado = a / b; // resultado é 2.5
```

## 5. Módulo (%)

O operador de módulo retorna o resto da divisão inteira de dois números. Ele é frequentemente usado para determinar se um número é par ou ímpar, ou para outras operações que requerem o resto da divisão.

### Exemplo:
```c
    int a = 5;
    int b = 2;
    int resultado = a % b; // resultado é 1
```

## 6. Cascading de Operadores

O cascading refere-se ao uso de múltiplos operadores aritméticos em uma única expressão, permitindo a realização de cálculos complexos em uma linha de código. Em C, a ordem de avaliação dos operadores segue a precedência matemática padrão, onde a multiplicação, divisão e módulo têm precedência sobre adição e subtração. Quando operadores de mesma precedência aparecem, a avaliação é feita da esquerda para a direita.

### Exemplo:
```c
    int a = 10;
    int b = 5;
    int c = 3;
    int resultado = a - b + c * 2; // resultado é 13
```

Neste exemplo, c * 2 é avaliado primeiro devido à precedência da multiplicação, seguido por a - b e então a adição do resultado da multiplicação.

## 7. Conversão de Tipos (Type Casting)

Em algumas situações, é importante garantir que os valores envolvidos em uma operação sejam tratados como o tipo de dado desejado. Isso pode ser feito usando a técnica de conversão de tipos (type casting), que força um valor a ser tratado como um tipo específico durante uma operação. Isso é útil para evitar erros ou comportamentos indesejados, especialmente em operações envolvendo tipos de dados diferentes.

### Exemplo:
```c
    int a = 5;
    int b = 2;
    float resultado = (float) a / b; // resultado é 2.5
```

Neste exemplo, `(float) a` converte o valor de a para ponto flutuante antes de realizar a divisão, garantindo que o resultado inclua a parte decimal.

## Exemplo Prático

Veja um exemplo de código que combinam vários operadores aritméticos para ilustrar cálculos mais complexos, como o cálculo de uma média ou o uso de parênteses para controlar a precedência de operadores.

### Exemplo:
```c
    int a = 10;
    int b = 20;
    int c = 5;
    int resultado = (a + b) * c; // resultado é 150
```

## Conclusão

Os operadores aritméticos são ferramentas básicas, mas poderosas em C. Eles permitem a manipulação de dados numéricos de várias maneiras, desde simples somas até cálculos complexos. Entender como e quando usar esses operadores, incluindo o cascading e a conversão de tipos, é fundamental para resolver problemas matemáticos e lógicos em programação.

Essa estrutura fornece uma visão detalhada e didática dos operadores aritméticos, incluindo o uso de cascading para expressões complexas e a técnica de conversão de tipos para garantir operações corretas.

| [← Seção Anterior: Caracteres de Escape em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/02-entrada-e-saida-de-dados/02.05-caracteres-de-escape.md) | [Próxima Seção: Operadores de Atribuição em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/03-processamento-de-dados/03.02-operadores-de-atribuicao.md) |
|---------------------------|------------------------------------------------------|