# Estrutura de Repetição: while em C

A estrutura de repetição `while` é uma das formas mais básicas e versáteis de repetição em C. Ela permite que um bloco de código seja executado repetidamente enquanto uma condição específica é verdadeira. Esse tipo de loop é especialmente útil quando **o número de iterações não é conhecido de antemão** e depende de condições dinâmicas durante a execução do programa.

## Objetivo e Funcionamento

O objetivo principal do `while` é permitir que o programa execute um conjunto de instruções repetidamente, enquanto uma condição permanece verdadeira. A estrutura verifica a condição antes de cada iteração, o que significa que se a condição inicial for falsa, o bloco de código **não será executado nem uma vez**.

### Sintaxe:

```c
    while (condição) {
        // Bloco de código a ser executado enquanto a condição for verdadeira
    }
```

Neste formato, o bloco de código dentro do while será executado continuamente enquanto a condição for avaliada como verdadeira. Assim que a condição se tornar falsa, o loop é encerrado e a execução do programa continua com as instruções seguintes.

### Exemplo:

Vamos usar o `while` para criar um exemplo onde o programa exibe um menu de opções e continua solicitando ao usuário que insira uma opção até que uma opção diferente de zero seja inserida.

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        int opcao;

        printf("Menu:\n");
        printf("1. Iniciar\n");
        printf("2. Configurações\n");
        printf("3. Sobre\n");
        printf("4. Ajuda\n");
        printf("5. Sair\n");

        printf("Digite uma opção: ");
        scanf("%d", &opcao);

        while (opcao != 5) {
            printf("Opção escolhida: %d\n", opcao);
            printf("Digite outra opção (5 para sair): ");
            scanf("%d", &opcao);
        }

        printf("Programa encerrado.\n");
        return 0;
    }
```

### Explicação do Exemplo:

-   **Declaração de Variáveis:** `int opcao;` é usada para armazenar a escolha do usuário.
-   **Exibição do Menu:** O programa exibe um menu com várias opções numeradas.
-   **Leitura de Dados:** O programa solicita que o usuário insira uma opção, armazenando-a em `opcao`.
-   **Estrutura de Repetição:** O `while` continua a executar enquanto a condição `opcao != 5` for verdadeira. Se o usuário digitar qualquer número diferente de 5, o loop continua a solicitar outra entrada. Quando o usuário digita 5, o loop é encerrado, e o programa finaliza com a mensagem “Programa encerrado.”

## Conclusão

O uso de `while` para criar loops baseados em condições dinâmicas é uma prática comum e eficaz em programação. Ele permite que o programa reaja a diferentes entradas do usuário ou situações, garantindo uma operação flexível e adaptável. No próximo módulo, exploraremos a estrutura do-while, que é uma variante do while com diferenças importantes na ordem de verificação das condições

| [← Seção Anterior: O que São Estruturas de Repetição](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/05-estruturas-de-repeticao/05.01-o-que-sao-estruturas-de-repeticao.md) | [Próxima Seção: Estrutura de Repetição: do-while em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/05-estruturas-de-repeticao/05.03-estrutura-do-while.md) |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
