# Estrutura de Repetição: do-while em C

A estrutura de repetição `do-while` é uma variante da estrutura `while`, que garante que o **bloco de código seja executado pelo menos uma vez antes da condição ser verificada**. Isso é útil em situações onde é necessário que o bloco de código execute pelo menos uma iteração, independentemente da condição inicial.

## Objetivo e Funcionamento

O `do-while` executa o bloco de código primeiro e, em seguida, verifica a condição. Se a condição for verdadeira, o bloco é repetido; se for falsa, o loop é encerrado. Isso difere do while, que verifica a condição antes de qualquer execução do bloco de código.

### Sintaxe:
```c
    do {
        // Bloco de código a ser executado pelo menos uma vez
    } while (condição);
```

### Exemplo:
Neste exemplo, o programa continua solicitando ao usuário que insira uma opção de um menu até que a opção 5 seja selecionada. O `do-while` garante que o menu seja exibido **pelo menos uma vez**.

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        int opcao;

        do {
            printf("Menu:\n");
            printf("1. Iniciar\n");
            printf("2. Configurações\n");
            printf("3. Sobre\n");
            printf("4. Ajuda\n");
            printf("5. Sair\n");

            printf("Digite uma opção: ");
            scanf("%d", &opcao);

            if (opcao != 5) {
                printf("Opção escolhida: %d\n", opcao);
            }
        } while (opcao != 5);

        printf("Programa encerrado.\n");
        return 0;
    }
```

### Explicação do Exemplo:
- **Declaração de Variáveis:** `int opcao;` é usada para armazenar a escolha do usuário.
- **Estrutura de Repetição:** O bloco de código dentro do `do` é executado primeiro, apresentando o menu e solicitando uma opção do usuário.
- **Verificação da Condição:** Após a entrada do usuário, a condição `opcao != 5` é verificada. Se for verdadeira, o loop é repetido, continuando a exibir o menu e solicitar uma nova entrada. Se o usuário digitar 5, o loop é encerrado.
- **Saída:** Quando a opção 5 é selecionada, o programa exibe “Programa encerrado.” e termina.

## Conclusão

A estrutura `do-while` é particularmente útil quando se deseja garantir que um bloco de código seja executado pelo menos uma vez antes de verificar uma condição. Isso pode ser útil para garantir que certas ações, como a exibição de um menu ou a solicitação de entrada do usuário, ocorram pelo menos uma vez. No próximo módulo, exploraremos a estrutura for, que é ideal para situações onde o número de iterações é conhecido antecipadamente.

| [← Seção Anterior: Estrutura de Repetição: while em C]() | [Próxima Seção: Estrutura de Repetição: for em C →]() |
|---------------------------|------------------------------------------------------|