# O que São Estruturas de Repetição

As estruturas de repetição, ou loops, são fundamentais em programação, permitindo que **um bloco de código seja executado várias vezes com base em uma condição específica**. Elas são essenciais para automatizar tarefas repetitivas, processar grandes volumes de dados e implementar algoritmos de maneira eficiente e sistemática.

## Objetivos e Funcionalidades

O principal objetivo das estruturas de repetição é permitir que o programa execute um bloco de código múltiplas vezes, com base em uma condição ou conjunto de condições. Isso é particularmente útil para tarefas como iterar sobre elementos de uma lista, realizar cálculos repetidos ou processar dados de entrada de forma contínua. As estruturas de repetição permitem que os programas sejam mais eficientes e flexíveis, respondendo a diferentes inputs e situações.

## Tipos de Estruturas de Repetição em C

Em C, as principais estruturas de repetição são:

### 1. while

A estrutura `while` é usada para executar um bloco de código enquanto uma condição especificada é verdadeira. É útil quando o número de iterações não é conhecido antecipadamente e depende de uma condição dinâmica.

**Exemplo:**

```c
    int i = 0;

    while (i < 10) {
        printf("%d\n", i);
        i++;
    }
```

Neste exemplo, o bloco de código é executado enquanto i for menor que 10.

### 2. do-while

A estrutura `do-while` é semelhante ao `while`, mas garante que o bloco de código seja executado pelo menos uma vez, pois a condição é verificada após a execução do bloco.

**Exemplo:**

```c
    int i = 0;

    do {
        printf("%d\n", i);
        i++;
    } while (i < 10);
```

Neste exemplo, o bloco de código é executado pelo menos uma vez, mesmo que i já seja maior que 10.

### 3. for

A estrutura `for` é usada para repetir um bloco de código um número definido de vezes. É ideal para situações em que o número de iterações é conhecido antes da execução do loop.

**Exemplo:**

```c
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
        printf("%d\n", i);
    }
```

Neste exemplo, o loop for inicializa i com 0, executa o bloco de código enquanto i é menor que 10, e incrementa i a cada iteração.

## Diferença em Relação à Estrutura Sequencial

A estrutura sequencial em programação é o fluxo mais simples, onde as instruções são executadas uma após a outra, na ordem em que aparecem no código. Não há desvios ou saltos; cada linha de código é executada exatamente uma vez, a menos que um comando de saída, como return ou exit, seja encontrado.

As estruturas de repetição, por outro lado, introduzem a capacidade de **executar o mesmo bloco de código múltiplas vezes**, com base em condições específicas. Isso permite:

-   **Automação de Tarefas Repetitivas:** Executar o mesmo conjunto de instruções várias vezes sem a necessidade de duplicar o código.
-   **Eficiência no Processamento de Dados:** Iterar sobre conjuntos de dados grandes de forma eficiente.
-   **Flexibilidade:** Adaptar o comportamento do programa com base nas entradas ou condições dinâmicas.

## Conclusão

As estruturas de repetição são ferramentas poderosas que permitem a execução eficiente e flexível de tarefas repetitivas em programação. Compreender e utilizar corretamente `while`, `do-while` e `for` é essencial para criar programas que possam lidar com uma variedade de situações e entradas. Nas próximas seções, exploraremos cada uma dessas estruturas em detalhes, com exemplos práticos para solidificar seu entendimento.

| [← Seção Anterior: Colocando a Mão na Massa #2](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/04-estruturas-condicionais/04.05-colocando-a-mao-na-massa-02.md) | [Próxima Seção: Estrutura de Repetição: while em C →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/05-estruturas-de-repeticao/05.02-estrutura-while.md) |
| ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
