# Estrutura de Repetição: for em C

A estrutura de repetição `for` é uma das mais usadas e poderosas em C. Ela é ideal para situações onde o **número de iterações é conhecido de antemão**. O for combina **inicialização, condição de continuação e atualização em uma única linha**, o que o torna compacto e eficiente.

## Objetivo e Funcionamento

O `for` é utilizado para repetir um bloco de código um **número específico de vezes**. Ele é composto por três partes principais: inicialização, condição de continuação e atualização. Estas partes são definidas em **uma única linha**, antes do bloco de código a ser repetido.

### Sintaxe:
```c
    for (inicialização; condição; atualização) {
        // Bloco de código a ser executado
    }
```

### Exemplo:
Vamos considerar um exemplo onde o programa exibe números de 1 a 10.

```c
    #include <stdio.h>

    int main() {
        for (int i = 1; i <= 10; i++) {
            printf("%d\n", i);
        }

        return 0;
    }
```

### Explicação do Exemplo:
- **Inicialização:** `int i = 1;` inicializa a variável de controle i com 1.
- **Condição de Continuação:** `i <= 10` verifica se i é menor ou igual a 10. Se for verdadeiro, o bloco de código é executado. Se falso, o loop termina.
- **Atualização:** i++ `incrementa i em 1` após cada iteração do loop.
- **Bloco de Código:** Dentro do `for`, o `printf` exibe o valor de `i` para cada iteração.

## Conclusão

A estrutura `for` é extremamente útil para iterações onde o número de repetições é conhecido. Ela é compacta e fácil de ler, combinando todos os elementos necessários para o controle do loop em uma única linha. No próximo módulo, consolidaremos o uso das estruturas de repetição em projetos práticos, aplicando o que foi aprendido até agora.

| [← Seção Anterior: Estrutura de Repetição: do-while em C](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/05-estruturas-de-repeticao/05.03-estrutura-do-while.md) | [Próxima Seção: Consolidando Conhecimentos #3 →](https://github.com/ArturColen/Pre-AEDS1-Workshop/blob/main/materiais/05-estruturas-de-repeticao/05.05-consolidando-conhecimentos-03.md) |
|---------------------------|------------------------------------------------------|